---
layout: post
title: '中国封建王朝的衰落'
subtitle: '读《万历十五年》有感'
date: 2017-05-30
categories: 历史
cover: '/assets/img/decline_of_chinese_fedual_dynasties/bg.jpeg'
tags: 历史 明史 读书
---

端午时节,独坐桌边,合上黄仁宇先生的《万历十五年》一书时,心中思绪自是一番起伏。虽然书名仅为1587一年,但却以一年而窥视一朝,以一朝而窥视整个中国封建王朝史。

虽非文史专业出身,但阅读历史一直是我的爱好,中国史自春秋战国至新中国诞,期间各段,或多或少皆有所涉猎。就国外历史而言,欧美西方历史有些许	粗糙了解,对日本史有较多的了解。

子曰"学而不思则罔,思而不学则殆"。看多少书不是目的,而重在有所思考,化为己用。黄仁宇先生的《万历十五年》正如他自己所称"这书既不像断代史,也不像专题论文"。这也正是它与众不同之处,充分体现了黄先生的"大历史观"。笔者虽愚钝,读罢此书仍有所获,遂作此文。

我想每个中国人当谈到我们绵延五年前的伟大历史时,心中一定是充满自豪的。当我们谈到1840年鸦片战争至抗战胜利这100的历史时,又是悲从中来。是不是内心一定会有这样的疑问:"我们的民族何以有汉唐之胜,又有近代之衰"?很多国人,特别是年轻一代,往往简单的归因于最后的封建王朝是满族而非汉族统治。在其臆想中:"满清贵族们只关注自身民族的安慰,而全无中华一体之概念。所以在坚船利炮下,没有誓死抵抗的决心。倘若朱明王朝仍在,则当时之中国段非如此。"

在今日看,这样的一种想法是有悖于民族团结的。但我们只想从历史的角度来看,如上的观点往往只是源于个人狭隘的历史观。

(插图)
中国的封建王朝历史自始皇帝改分封,置郡县,强化中央集权。以后的历朝历代也无不如此。一旦中央权力衰弱,则必出祸乱,如西晋的八王之乱,唐朝安史之乱。皆是地方诸侯和节度使做大叛乱,导致王朝的由盛转衰。

虽然都称"封建",但欧洲的统治模式却与我们大相径庭。其更接近于东西周的分封,主要依靠上下阶层间的契约精神来维持。而这种精神的形成,很大可能是源于欧洲各国的文明轨迹大多直接或间接继承自古希腊的城邦文明,有限的国土面积,更激发了它们商业交流的萌芽,也为其形成提供了土壤。中国则不同,历史上的主要朝代都相对辽阔的疆域，更容易形成物产自给自足的农耕大帝国。

为了维持这样一个强有力的中央政权,各个历史阶段采取了不同的策略。秦始皇扫六合而定天下,两汉时期北部边境也一直与匈奴处于杀伐状态。而与西域诸国也屡有冲突。这种军事压力下，中央政权往往是较为重视武力的,同时这也的中央政权缺乏有效的人才选拔制度,所以所谓的中央政治精英往往都是出于贵族和外戚。到了隋唐时期出现了科举，为平民迈向仕途开启了一条路,但此时的科举制仍未完备。经过了唐末之乱,直到北宋政权建立,中国的文官地位才开始上升。偃武修文的国策对之后的朝代有深远影响。

而这一现象的出现时因为赵匡胤本人看到唐朝中后期各节度使手握重兵,最终颠覆中央证券,这里要注意是重文抑武,而不是重文轻武,不是不重视武力,而是闲置物将集团对中央政权的影响力。也正是自北宋开始,中国科举制开始走向成熟。一批批没有背景的白衣卿相开始走进政坛,他们非出身贵族,又无人荫庇,他们只是这种官员选拔体制和人才选拔机制的产物。所以他们渐渐开始互相形成依靠，并极力去维护这套体制，也就是他们赖以生存的大环境。

自隋唐开始的一段时间,中国进入了一段相对平和的时期.社会上的文学气息越来越浓厚。这样的情形发展几百年到了宋朝。连整个统治阶级也开始沉醉其中。像善于蹴鞠的高俅，攻于书法的财经，都被宋徽宗所器重。虽然并非每个皇帝都是如此，但出现这种情况就说明我们的整个体制一定是出了什么问题。

文官势力的逐渐强大,可以用整个两宋政权的兴衰来佐证。特别是在两宋这种非常严峻的外部形势下。竟然越来越多的出现文官指挥作战，外行领导内行的情况。即使到了明朝这种情况也没有任何变化。黄仁宇先生在《万历十五年》中描写的明末抗倭和辽东战役都有充分体现。

谈到文官,就绕不开入学,绕不开孔子。某种程度上说,中国封建文明的发展繁荣离不开入学,它最终的崩溃腐朽也因为入学。在我们今人看来孔子创立了儒家学派,是一代圣人。但我之前曾读过顾准先生评论先秦诸子百家的文章。提及孔子,他认为儒学本身只是孔子用来向帝王推销自己的一块招牌，它的核心思想虽然提及了仁孝忠义。但最根本的依然是将一整套理论用于维护帝王的封建统治。在春秋战国时期有了"百家争鸣"。有意思的是同一时期在数万里之外的古希腊也正处于哲学思想繁盛之时。但两者的发展方向和模式并不一致，这里暂且不谈，有兴趣的朋友可参看顾准先生的文章。

中国先秦的各种思想流派,可以分为三大类:有代表性的分别是法家,道家,儒家。我们分别讨论下:

①法家在中国历史上占有重要地位,时至今日依然如此。春秋战国时期很多国家变法图强,所变的"法"就是法家的思想,主张君臣上下,无论贵贱皆同法。这种做饭让人们有了生活的明确规范。何事可做何事不可做.做何事有赏,做何事有罚.但法家的问题在于缺乏一种全社会的凝聚力和向心力。因为法家只从客观上约束人的行为,而无法改变人们的主观积极性,人们的臣服往往只是摄于权利。

②道家在中国历史上经常是若隐若现,但注定是昙花一现,它的思想严重脱离实际,唯心气息太重。不过这倒是很符合中国封建时期一类思想家的主张。每当它们无法解释某种现象时,就把它丢给"天地玄黄,宇宙洪荒"。在政治上主张无为,有点小政府注意的意思,然而这对于疆域辽阔的中央集权帝国来说是绝无可能的。

③儒家作为中国两千多年来封建统治的主体思想,我想这要归功自孔子起,到荀子再至朱熹这些人对入学不断修补解释,使其一直以来都符合统治阶级的需要。儒家包含了君臣,父子,夫妻之间的一整套标准。与法家不同,这种规范是出于道德,而道德随着时间的推移,会慢慢在人们心中扎根,称为习惯，即便没有法律的强制约束,人们也会自然遵守。而这种是非观,善恶观的形成并非孔子异人所创,而是历代大儒不断完善的结果。可以说这套理论既利于规范百姓准则,有利于封建统治,他既坚持了一元思想,又提供了一整套可操作的尊卑方案。

相比之下,儒家思想能拥有如此绵长的生命力也就不足为怪了。自汉以后的统治阶级选择其为正统思想也就不难理解了。

我们现在来说说题目,位置了两千多年的封建社会,为何最终注定要走向崩溃,很多人认为这是因为我们的国家以天朝上国自居,不屑于蛮夷的奇技淫巧。他们会感叹当西方开始第一次工业革命时,我们的帝国还在做着春秋大梦.当日本维新图强之时,我们的光绪帝却因变法被囚禁瀛台。然而这样的想法旺旺因为我们跳不出国家的时代背景,限制了我们的思考,没有黄仁宇先生所谓的"大历史观"。当你把它放到整个中华文明的历史长河中去看时,我们的封建体制已到了崩溃的时候,已无自我改造的可能。而它的崩溃也如黄先生所说"给中国留了一个翻天覆地,彻底创造历史的机缘"。

这种崩溃的起因断离不开我们的文官系统和科举制度,科举制到了明清两代已经开始有些变味了,宋代大儒朱熹对四书五经的注释成了官方指定的学习读物。朱熹主张"存天理,灭人性"。也就是忠于儒家的忠孝仁.不需要过多的个人思考。而考试形式的八股文,言则必谈孔孟之道。可见我们的人才选拔体制有多么的成熟。前面我也曾提到朝廷的政治精英也出身科举,自然是要维护这套体制。任何敢于挑战它的都是不可允许的。


